# Cradle 2018.5月号特集企画 庄内「初夏」写真季行
## 依頼
### 概要
- 4月末日発行
- 「庄内写真季行」の特集
- 2015年7月号「夏」編、2016年11月号「秋」編
- 今回は春から夏へと移ろう「初夏」編
- 「ご自身のテーマやライフワークをもとに撮影活動をされている庄内在住」
- 太田威さん　斎藤政広さん　佐藤 要さん　畠中裕之さん　渡辺幸任さん

### 依頼内容
- 写真　3～5点
- 原稿　約800～900字

### 写真・原稿内容
1. ライフワークとする写真活動、または定点で追い続けている撮影フィールド
2. 主な撮影対象と、撮り続ける理由。魅力と自身が感得すること、与えられる影響
3. 好きな庄内の「初夏」の風景、見どころ（①②と重複して構いません）
4. 掲載写真についてのエピソード
5. 最近、興味のある被写体

### スケジュール
- 〈写真・原稿ご入稿〉～4月2日（月）
- 〈ゲラ校正提出〉4月9日（月）～
- 〈校正のご返答～修正～2校提出〉4月16日（月）～
- 〈校了〉4月18日（水）


## ライフワークとする写真活動、または定点で追い続けている撮影フィールド
虫など小動物や植物の暮らしぶりや生き方の不思議さ，生き物の暮らす風景を追いかけています。

## 主な撮影対象と、撮り続ける理由。魅力と自身が感得すること、与えられる影響
### 撮り続ける理由
色や形など見た目の素晴らしさ・ユニークさもさることながら，その暮らしぶりや行動が本当に多彩で不思議で意外なところに惹かれます。
### 魅力と自身が感得すること、与えられる影響
見た目・行動・住んでいる環境など「目に見えるもの」から，生き方・今ここでこうして生きるようになった経緯（いきさつ）など「見えないもの」が「見えてくる」こと，そしてそこに住むいろいろな生き物たちの，そこで生きるようになった様々ないきさつから，その場所の「物語」と「意味」が浮かび上がってくること，これが魅力ですね。
いろいろな生き物たちにはそれぞれの了見と生き方があって，了見も生き方も世界観も違うもの同士が，同じ場所でどうやって融通をつけてお互い頼りながらも利用しあって生きていくか，いろいろと教えられます。

## 好きな庄内の「初夏」の風景、見どころ
「初夏」というと，雑木林やブナ林を飛び交うチョウや，遅い雪解けを迎えて咲き出す山の上の花が好きですが，意外に身近なところでも「絶景」が見られます。その中から，一般の方々にも嫌われないようなものを選んでみました。

## 掲載写真についてのエピソード
1. トビシマカンゾウ
	飛島の名物として有名ですが，種類としては鳥海山などで見られるニッコウキスゲと同じものと言われます。陸続きになったことのないはずの飛島にいつどうやって渡り，なぜ標高の低い場所で生き延びることができたのか，興味をそそられます。
2. 牛渡川のバイカモ
	冷たい湧き水の中で1万年以上前から生き延びてきたと思うと，涼しげなその姿も少し違って見えてきませんか。
3.  庄内浜のハマエンドウ
	庄内浜一円どこでも見られる，ごくごく普通の花です。
	元々は名前の通り浜辺に生える在来種ですが，野生の状態はもちろん，人が植えた様々な環境でもタフに生き延び，しかも鮮やかな花をつけるマルチぶりに感心します。
4.  海岸のアサツキ
	庄内の春の味覚「きもと」の本来の姿は，海辺の崖を一面埋めつくす美しくて美味しい植物です。

## 最近、興味のある被写体
数年前に鳥海山麓の水たまりで泳いでるとこを見つけた，ちょっと奇妙な生き物が気になってます。

- 知ればその分知っていることが増える（世界が広がる）と思っていましたが，今は知れば知るほど「今までこんなことも知らずに（知られずに）いたのか」と気づいていく
- つまり「まだ知らずに（知られずに）いることがどれほど多いか」「知っていることがどれほど少ないか」が少しずつわかってきた