---
title: 飛島の自然の面白いところ、保全の視点
last_modified_at: 2018-10-24 15:00:00 +0900
---

# 飛島の自然の面白いところ、保全の視点
@畠中 裕之

## 「飛島の自然」といえば…

- バードウォッチング！🐦
- 釣り🎣だろ！
- ダイビング！

…特に何も申すことはございません

^ ノートです
​	
## 鳥

### 渡り

- 日本海の中の離れ小島

- 鳥だけじゃない

	- アサギマダラ

	- ウスバキトンボは？

		- ハリセンボン

- 目的地が定まらずにフラフラしてたり，戻ってこないのは「渡り」じゃない！

- 周期性・規則性

- 方向定位

## 魚

### 釣り

- 回遊

	- 渡りとおんなじ

	- 「死滅回遊」

		- 無効分散

### スキューバ

## 天然記念物

### 国

- ウミネコ繁殖地

### 県

- サンゴ類群棲地

	- ムツサンゴ

	- オノミチキサンゴ

	- 国際サンゴ礁年2018

### 市

- 宮谷タブノキ林

- 柏木山トビシマカンゾウ自生地

- 荒崎頸部の植物群落

- ハイビャクシン自生地

- ムベ自生地

- 高森神社社叢

## タブ林

### タブ

- 関東より西の照葉樹林

- 勝浦から学校の上(「巨木の森」)まで2kmに渡って

	- 東北でも最大級のタブ林

### 分布北限の植物

- モチノキ

- ムベ

- ヤブミョウガ

- トウダイグサ

- ニシノホンモンジスゲ

### 飛島は暖かい？

- もっと暖かい地域にあるはずの植物がどうして飛島にはこんなにたくさん？

	- 「飛島は暖かいから」？

		- 年平均気温の平年値(1981～2010年の30年平均値)

		- 酒田より低い

	- 「冬が暖かい」？

		- 1・2月の平均気温は酒田や鼠ヶ関とほぼ同じ

		- 1日の最高気温も酒田と比べて0.1～0.2℃しか高くない

			- 誤差の範囲内

		- 鼠ヶ関の方が高い(つまり鼠ヶ関の方が「冬暖かい」)くらい

		- 真冬日の年平均日数は，酒田3.5日に対し飛島5.2日

			- 「飛島の方が酒田より真冬日が多い」

### 「暖かい」というよりも…

- 酒田や鼠ヶ関より冬の最低気温が高い

- 「冷えない」

	- 周りを海に囲まれているので，気温の変動が少ない

- 最低気温が -6℃を下回る日

	- 酒田では年平均1回以上

	- 飛島では平均6～7年に1回

- 「冷えない」から「寒いのが苦手」な植物が生育

### 冬でも葉をつけてる常緑の植物

- 冬の風も苦手

	- 乾燥

- 四方を海に囲まれた飛島は冬になるととても風が強い

- 東側(勝浦から学校にかけて)は冬の北西季節風が当たりにくく

### 「冷えない」し「冬の風も当たらない」

- 柑橘類

- 地中海や西岸海洋性気候・熱帯高地

## 何か忘れてませんか？
ほら，飛島の名前ついたアレ！

## トビシマカンゾウ

…でも正直イマイチパッとしないよね…

### おアツいのはお好き？

- 分布南限

	- エゾツルキンバイ，シカギクなど

- 本来この辺りではもっと標高の高い場所に生育するはず

	- エゾノコギリソウ，ナガボノシロワレモコウ

	- トビシマカンゾウ

		- 「ゼンテイカ(ニッコウキスゲ)の変種」

- 標高の低い飛島にどうして？

	- 夏の最高気温が酒田より平均で1℃以上低い

		- 冬は冷えないし，夏も暑くない

	- 最高気温30℃以上の「真夏日」は年平均12日ほど

		- 酒田の半分

		- 青森市より少ない

	- 最高気温35℃以上の「猛暑日」は観測史上1度も

	- 暑さに弱い植物が育つ

	- 一つ問題が

		- 草原に生える

			- 冬，島の西側は北西季節風で波がとても荒く

				- 海岸近くの海は波で削られ，浅く平らに

					- 地震などで持ち上がって陸地に

						- 階段

				- 海岸近くの平らなところや階段の縁

					- 風当たりが強くて木が育ちにくく草原になりやすい

			- 森の中ではなかなか育たない

	- もう一つ問題

		- 降水量が少ない飛島では風が当たる所は乾燥

			- 湿った所が好きなトビシマカンゾウにはあまり向かないはず

		- 階段の一番下の段が，低く平らで水はけが悪い

			- エゾノレンリソウ

## 海に囲まれ気温の変動が小さい

- 寒さに弱いものも

- 暑さに弱いものも

## 強い季節風と大地の活動が作った階段状の地形

- 草原や湿原

## 好塩水性

- オオクグ

- シオクグ

## 「縮図」

- あったかい「南」

- 涼しい「北」「山の上」

### 鳥海山

- 海辺のタブ林から高山植物まで

### 牛渡川

- 風陰のタブ林と湧き水の生き物

	- 氷期のレリック

### 三崎

- 風衝草原

- 風陰

### 距離と時間の

## ちょっと変わった顔ぶれは，まさに日本海と大地の賜物

## 島の生物学

